---
title: Second Day For python
categories: python
tags: python
---

Python---列表与元组      

## 列表与元组   
列表：可修改，可添加元素   
元组：不可修改。   

## 容器：   
可包含其他对象的对象   

## 序列的操作   

索引：   
序列中所有元素都有编号且从0开始，用负数索引时将从右边开始，**-1是最后一个元素的位置**。   

**★切片：**   
⑴第一个索引指定的元素包含在切片内，第二个索引指定的元素不包含在切片内。    
⑵如果切片结束语序列末尾，可以省略第二个索引。同样，如果始于开头也可以省略第一个。   

相加：同类型可以相加，不同类型不可以相加。   

成员资格检查：用in，结果返回布尔值。   
## 步长：   
⑴ numbers[0:10:3] 此处3为步长意为每隔2个取一个数。   
⑵ 步长不能为0，可以为负数，即从右向左提取元素。   
## 列表的基础操作   

# 删除:   
del x[i] 删除x列表中第i+1个元素。   

# 切片赋值：   
可将切片换为长度不同的序列。    

```python
>>> name = list("Perl")
>>> name[1:] = list("ython")
>>> name   
['P','y','t',h'','o','n']
```

## 方法   
append：附加到末尾      
```python
>>> lst = [1,2,3]
>>> lst.append(4)
>>> lst
[1,2,3,4]
```
clear：清空      
```python
>>> lst = [1,2,3]
>>> lst.clear()
>>> lst
[]
```
copy:复制.将一个名称关联到列表，作用类似于C语言指针。        
```python
>>> a = [1,2,3]
>>> b = a
>>> b[1] = 4
>>> a
[1,4,3]
```
若想让b指向不同的列表，就必须将b关联到a的副本   
```python
>>> a = [1,2,3]
>>> b = a.copy()
>>> b[1] = 4
>>> a
[1,2,3]
```
count：计算指定元素在列表中出现了多少次

extend：同时附加多个值到末尾.      
```python
>>> a = [1,2,3]
>>> b = [4,5,6]
>>> a.extend(b)
>>> a
[1,2,3,4,5,6]
```
extend类似于相加。但和相加有区别，相加会生成全新列表。extend不会。   
```python
>>> a = [1,2,3]
>>> b = [4,5,6]
>>> a+b
[1,2,3,4,5,6]
>>> a
[1,2,3]
```

index：在列表中查找指定值的第一次出现时的索引。      

insert：将一个对象插入列表    
```python
>>> a = [1,2,3,4,5,6]
>>> a.insert(3,'four')
>>> a
[1,2,3,'four',5,6]
```

pop：从列表中删除一个元素（默认删除最后一个元素）并返回这一元素。
```python
>>> x = [1,2,3]
>>> x.pop()
3
>>> x
[1,2]
>>> x.pop(0)
1
>>> x
[2]
```

remove：删除第一个为指定值的元素。    
```pyhton
>>> x = ['to','be','or','be']
>>> x.remove('be')
>>> x
['to','or','be']
```

reserve：按相反的顺序排列列表中的元素     
```python
>>> x = [1,2,3]
>>> x.reserve()
>>> x
[3,2,1]
```

sort：对列表**就地**排序（对原列表排序，而不是返回副本）   
```python
>>> x = [4,6,2,1,7,9]
>>> x.sort()
>>> x
[1,2,4,6,7,9]
```
高级排序：用（key和reserve）为元素设置一个键（以这个键的大小来排序）。   
```python
>>> x = ['aardvark','abalone','acme','add','aerate']
>>> x.sort(key=len)
>>> x
['add','acme','aerate','abalone','aardvark']
```

总结与体会：看完第二章感觉python在许多地方确实比C语言简单和方便很多。
